PETER SEALY: Hello. https://youtu.be/WFpTDOdWCic
PETER SEALY: Xin chào https://youtu.be/WFpTDOdWCic
I'm Peter Sealy, and I'm a PhD student here
Tôi là Peter Sealy. Tôi đang học tiến sỹ
at the Harvard Graduate School of Design.
tại Trường Sau đại học về Thiết kế Harvard.
Architects use several different kinds of drawings to represent buildings,
Các kiến trúc sư sử dụng một vài loại bản vẽ để mô tả các tòa nhà.
and we're going to look at several of those types right now.
Ngay bây giờ, chúng ta sẽ xem xét một số trong những loại bản vẽ nói trên.
The first thing we have to understand is that all architectural drawings
Điều đầu tiên chúng ta cần phải hiểu đó là tất cả các bản vẽ kiến trúc
are abstractions.
đều mang tính trừu tượng. Không một bản vẽ đơn lẻ nào
No one single drawing can give a perfect picture or understanding of a building.
có thể đem lại một bức tranh hay một sự hiểu biết hoàn hảo về một tòa nhà.
As students and scholars and people interested in architecture,
Là những sinh viên, những học giả và những người quan tâm đến kiến trúc,
we have to first remember that no one drawing can perfectly
trước hết chúng ta phải nhớ rằng không một bản vẽ nào
represent or capture a building.
có thể thể hiện hay mô tả một tòa nhà một cách hoàn hảo.
When we look at the drawings that architects produce
Khi chúng ta nhìn vào những bản vẽ mà các kiến trúc sư thiết kế
or the drawings that are made of existing or projected buildings,
hay những bản vẽ được thiết kế từ những tòa nhà hiện có hoặc dự kiến xây dựng,
we have to, in our own mind, put them together.
chúng ta phải kết hợp chúng lại với nhau trong đầu.
We take information from the different drawings.
Chúng ta lấy thông tin từ những bản vẽ khác nhau.
In some ways, they're abstract representations of a real object.
Ở một mức độ nào đó, đây là những mô tả trừu tượng về một vật thể có thật.
And it's when we bring them together that we
Chính khi dặt các bản vẽ lại với nhau,
can gain a greater understanding of what actually is going on in a building.
chúng ta mới có thể hiểu rõ hơn về những gì thực tế dang diễn ra trong một tòa nhà.
We'll begin with what we call the orthographic drawings.
Chúng ta sẽ bắt đầu với những bản vẽ trưc giao.
They're called orthographic because they're orthogonal or perpendicular
Gọi là trực giao bởi vì những bản vẽ này
to each other.
vuông góc với nhau.
And these are the major drawings that are
Đây là những bản vẽ chính dược thiết kế
made to represent buildings abstractly.
để mô tả các tòa nhà một cách trìu tượng,
They are the plan, the section, and the elevation.
bao gồm bản vẽ mặt bằng, bản vẽ mặt cắt và bản vẽ mặt đứng.
We're going to use the Villa Rotonda, which is a late Renaissance
Chúng ta sẽ sử dụng biệt thự Rotonda, ngôi biệt thự cuối thời phục hưng,
villa designed by Andrea Palladio, which we can see here,
được thiết kế bởi Andrea Palladio mà các bạn có thể thấy trên đây,
to discuss these different kinds of orthographic drawings,
để thảo luận về những bản vẽ trực giao này.
and we're going to start with the plan.
Chúng ta sẽ bắt đầu với bản vẽ mặt bằng.
Now, the plan is a horizontal cut through the building
Bản vẽ mặt bằng là một mặt cắt ngang qua tòa nhà,
that lets us see how the different rooms and spaces are arranged.
cho chúng ta thấy cách bố trí các phòng và các không gian khác nhau.
In general, you make the plan cut--
Nhìn chung, bạn tạo một mặt phẳng cắt ngang,
it's almost like you're slicing through the building at 1 meter 20 or around
gần giống như việc cắt ngang qua một tòa nhà ở độ cao 1m20,
four feet above the floor.
tương dương khoảng bốn feet so với nền.
So we're not quite at the level of the floor.
Chiều cao của chúng ta thường không ngang với mức sàn nhà
We're a little bit higher.
mà cao hơn một chút.
And as we look at the plan that we now see has been cut,
Khi nhìn vào bản vẽ mặt bằng đã được cắt như trên dây,
we noticed how the area that's enclosed by the walls or by the columns
chúng ta nhận thấy vùng được bao quanh bởi các bức tường hay các cột trụ
has been darkened.
dã được tô dậm.
There is a single line when we have a window,
Nếu có một cửa sổ thì sẽ vẽ một đường nét liền,
and there's a solid infill when we have a solid wall.
còn khi có một bức tường đặc thì sẽ vẽ một vùng kín.
So as we look at the plan, we can see how the different spaces connect
Khi nhìn vào bản vẽ mặt bằng, có thể nhận thấy các không gian
to each other, through which doorways we could move,
được nối với nhau như thế nào, chúng ta có thể di qua những lối vào nào,
how we enter the building by going up the steps,
làm thế nào để vào trong tòa nhà bằng cách đi lên các bậc thang,
by turning left or turning right to go into a different space.
rẽ trái hay rẽ phải để vào một không gian khác.
Looking again at the plan, we notice, as I've mentioned,
Khi nhìn lại bản vẽ mặt bằng, như tôi đã đề cập, chúng ta nhận thấy rằng
how these darker areas represent where we're cutting through a wall.
những vùng tối hơn biểu diễn chỗ cắt ngang qua một bức tường.
Lighter lines show us things that are below the plan cut.
Những đường nét liền sáng hơn cho thấy những vật thể nằm dưới mặt phẳng cắt.
So for instance, the tiling on the floor or the arrangement
Ví dụ như phần lát đá trên sàn nhà
of furniture, et cetera.
hay cách bố trí đồ dạc, v.v.
Sometimes we'll even use a dashed line to tell us
Đôi khi, chúng ta sẽ dùng một dường nét đứt
that something is going on ahead.
để biểu diễn những phần phía trên.
For instance, the shape of the dome that covers the central space.
Ví dụ, hình dạng của mái vòm che phủ không gian trung tâm.
The second of the orthographic projections is the section.
Hình chiếu trực giao thứ hai đó là bản vẽ mặt cắt.
This is very similar to the plan, except this time we're cutting vertically
Bản vẽ này rất giống bản vẽ mặt bằng,
through the building.
ngoại trừ việc chúng ta sẽ cắt dọc tòa nhà.
Once again, the solid wall that's been cut through has been darkened.
Một lần nữa, bức tường đặc được cắt qua dã dược tô đậm.
And it's important to note that when you make a section,
Điều quan trọng cần lưu ý đó là khi cắt dọc,
you should never cut through a column because that'll
các bạn không bao giờ nên cắt qua một cột trụ bởi vì sẽ làm cột trụ
make it look like a wall, and you won't be able to tell the difference.
trông giống một bức tường, và bạn sẽ không thể thấy được sự khác biệt.
Once again, windows and doorways have been drawn with a single line
Một lần nữa, các cửa sổ và lối vào được vẽ bằng một nét liền,
so we can see that it's actually possible to move
vì vậy chúng ta biết được rằng
between spaces through there.
có thể di qua đó và di chuyển giữa các không gian.
In general, you will cut a section on the most important axis
Nhìn chung, bạn có thể cắt dọc
of the building.
ở trục quan trọng nhất của tòa nhà.
So in this case with the Villa Rotonda, we've cut it right through the middle,
Như vậy, ở đây, chúng ta vừa cắt qua biệt thự Rotonda ở ngay chính giữa,
so you can see the different symmetries and massings that are at play,
vì vậy các bạn có thể thấy dược những sự đối xứng và những khối hình khác nhau
and how the peripheral spaces relate to the main central space.
và làm thế nào các không gian ngoại vi liên kết với không gian trung tâm.
If you really want to properly describe a building,
Nếu bạn thực sự muốn mô tả chính xác một tòa nhà,
it will take several sections to show us how
thì cần cắt dọc một vài lần để thấy được
the different spaces relate in the major areas, the minor areas, et cetera.
các không gian liên kết như thế nào trong khu vực chính, khu vực phụ, v.v.
The third of the orthographic drawings is the elevation.
Bản vẽ trực giao thứ ba là bản vẽ mặt đứng.
This is similar to a section, except this time we're
Bản vẽ này cũng giống như bản vẽ mặt cắt,
cutting well in front of the building.
chỉ trừ việc chúng ta sẽ cắt ngay trước tòa nhà.
And sometimes on elevations, they show the ground being cut,
Đôi khi loại bản vẽ này cho thấy phần mặt đất bị cắt,
and other times it's more of just a line that the building's sitting upon.
còn những lần khác thì chỉ là một đường kẻ mà tòa nhà dược dựng trên đó.
Here, everything is drawn in the light line weight
Ở đây, mọi thứ được vẽ bằng đường nét liền mảnh hơn
because nothing is being cut, except for perhaps the ground.
bởi vì không có gì bị cắt, có lẽ chỉ trừ mặt đất.
The elevation is particularly useful for seeing how the facade has
Bản vẽ mặt đứng đặc biệt hữu ích để nhận biết xem
been composed by the architect.
mặt tiền của tòa nhà đã dược kiến trúc sư xây dựng như thế nào.